---
title: "[IFRS Issue Paper_108] 제3자 지정 콜옵션부 전환사채 회계처리자에 대한 고찰"
acounting_standard: "IFRS"
document_type: "기고문"
source: "엘곰"
url: "https://contents.premium.naver.com/busymoon/kicpakpmg/contents/240516155952117xn"
---
![](https://n2.news.naver.com/l.gif?type=content)108● 이론적 접근 ; 계약당사자의 미확정

​

최근 이슈가 되어 논의가 진행중인 제3자 지정 콜옵션부 CB 회계처리를 이해 및 적용하기 위한 핵심개념은 KIFRS1109 문단3.1.1, 최초인식이다. KIFRS1109에서는 금융자산, 금융부채는 계약당사자가 되는 때에만 재무상태표에 인식한다고 하고 있다. B3.1.2.에서는 KIFRS1109의 적용범위에 포함되는 옵션계약은 보유자나 발행자가 계약의 당사자가 되는 때 자산이나 부채로 인식한다고 언급한다.

> 3.1.1 금융자산이나 금융부채는 금융상품의 계약당사자가 되는 때에만 재무상태표에 인식한다(An instrument is recognised in the statement of financial position when the entity becomes party to a contract that is a financial instrument.)
> 
> B3.1.2. (4)이 기준서의 적용범위에 포함되는 옵션계약은 그 보유자나 발행자가 계약의 당사자가 되는 때 자산이나 부채로 인식한다.
> 
> (5) 예정된 미래 거래는 그 발생 가능성에 관계없이 자산도 아니고 부채도 아니다. 그 이유는 기업이 현재 계약의 당사자가 된 것이 아니기 때문이다.
> 
> KIFRS1109,금융상품

B3.12.2에서는 계약을 체결하여 권리의무의 구속을 받는 경우가 아닌 계획되었으나 체결되지 않은 미래의 거래는 이 경우에 해당하지 않는다고 설명한다.

​

제3자 지정 콜옵션부 CB 회계처리에 대한 한국회계기준원(이하, "KASB")의 회신과 이에 대한 금융감독원의 보도자료(아래)에 따르면 발행회사가 CB발행시에 투자자(사채권자)에 대한 CB 매입콜옵션(매도청구권)을 매입하고 추후 특수관계자(대주주 등)에게 무상으로 양도하는 거래를 전제하고 있다.

![](https://dthumb-phinf.pstatic.net/dthumb?src=%22https://postfiles.pstatic.net/MjAyNDAyMjJfMjU3/MDAxNzA4NTY4MDE4MDIy.Tat0pgDenLsHBV9NHWWkhcXc8g_m6Gx_9Mr8eRFiC7cg.hKxnG8A066ZfuO6wxcp7964kStEEWbLhaILw7qM6VYQg.PNG/image.png?type=w773%22&service=scs&type=w800)

① 발행회사가 CB발행시에 매입한 투자자(사채권자)에 대한 CB 매입콜옵션(매도청구권)이 제3자에게 "독립적으로 양도가능(transferable independently)"하기 위해서는 발행회사가 투자자로부터 CB를 매입하는 거래(조기상환)와 CB를 제3자에게 이전하는 두 거래가 예정되어 있음을 의미한다.

​

② 한편, CB발행시에는 "회사 또는 회사가 지정하는 제3자"에게 CB매도청구권을 부여하도록 약정한다. 즉, 계약당사자가 확정되지 않았다. 추후 회사가 회사 또는 제3자를 지정(designation)할 때, CB양도계약 당사자는 확정될 것이다. CB 매입콜옵션(매도청구권)을 파생상품자산으로 계상하는 주체가 확정되지 않았기 때문에 ①에서 발행회사가 파생상품자산으로 계상해야 한다는 지침과 상충된다.

​

③ 결국, 질의회신과 감독지침은 계약서상 "회사 또는 회사가 지정하는 제3자"의 기재에도 불구하고 CB 매입콜옵션(매도청구권)을 파생상품자산으로 계상하는 주체를 회사인 것으로 간주한 것이다.

​

④다음으로 회사가 CB 매입콜옵션(매도청구권)을 파생상품자산으로 계상한 것은 "독립적으로 양도가능(transferable independently)하기 때문이다. 그러나 최초 CB투자계약서에는 CB매도청구권을 "회사 또는 회사가 지정하는 제3자"로 지정할 수 있다고만 기재할 뿐, 발행회사가 제3자에게 양도가능함까지 계약하지 않는다. 따라서 이 부분도 ①의 내용과 상충하는 면이 있다.

​

⑤ 이 거래의 본질은 회사가 제3자에게 콜옵션 행사이익을 부여하는 것이다. 이는 제3자가 얻는 이익에 대응하는 손실을 보는 누군가가 존재한다는 뜻이다. 발행회사와 특수관계가 아닌 투자자는 이 손실을 부담할 이유가 없다. 투자자는 본인이 보유하던 CB의 가치가 상승하는 시점에 CB를 회사 또는 제3자에게 양도해야 하는 잠재적손실을 분담하고 있으므로 CB 최초발행가액은 이 손실상당액만큼 감소되어 거래될 것이다. 투자자는 전체 전환권 가치를 투자자산(FVTPL 또는 FVOCI)으로 계상하고 이 중 회사 또는 제3자에게 양도해야 하는 약 30~40%는 파생상품부채로 계상한다. 그러나 이 회계처리 역시 CB발행시점에는 거래상대방에 확정되지 않았기 때문에 할 수 없다.

​

결국 최초 CB발행시 거래상대방이 "회사 또는 회사가 지정하는 제3자"와 같이 불확정적인 상태로 계약이 체결되는 한, 계약당사자 모두 파생상품자산과 파생상품부채를 계상할 근거는 없다.

​

● 실무적 접근 ; 질의회신 및 감독지침의 준수

​

① 투자자 입장에서는 CB발행시점에도 CB양도 대상이 회사이든, 제3자이든 사실상 손실(부채)을 부담하고 있다. "회사 또는 회사가 지정하는 제3자"를 1명의 계약당사자로 "가정"하는 경우 투자자는 위 ⑤에서 언급한 바와 같이 CB발행시점에 추후 양도할 CB분량의 가치를 파생상품부채로 계상한다.

​

② 발행회사는 "회사 또는 회사가 지정하는 제3자"를 "회사"로 가정하면 위 ①에서 투자자의 파생상품부채에 상응하는 파생상품자산을 계상한다. 이는 CB조기상환옵션의 가치와 동일하다. 다만, 제3자에 양도할 수 있다는 점에서 무조건 분리되는 것으로 해석되었다. 사실 투자계약서에는 발행회사가 투자회사로부터 재취득한 CB를 제3자에게 양도가능하다는 문구는 없다. "회사 또는 회사가 지정하는 제3자"로 지정한다는 문구만 있을 뿐이다. 회사가 지정되면 지정된 시점에 발행회사는 CB 조기상환으로 회계처리하고 제3자가 지정되면 지정되는 시점에 제3자가 파생상품자산과 파생상품거래이익을 인식하는 것이다.

​

③ 그럼에도 질의회신 및 감독지침에 따르면 발행시점에 발행회사가 파생상품자산을 인식하도록 하고 있다. 이는 거래당사자의 미확정 사실을 고려하지 않고 발행회사가 투자자로부터 CB를 매입할 권리가 있는 것으로 간주한 것으로 이해된다. 그러나 회사가 제3자를 매도청구권자로 지정하게 되면 매도청구권자는 그 시점에 투자자로부터 이전받을 CB를 자산과 이익으로 시현하는 것이지 발행회사로부터 넘겨받는 것이 아니다.

​

④ 질의회신 및 감독지침은 "회사 또는 회사가 지정하는 제3자" 계약조항과 상관없이 발행회사가 투자자의 파생상품부채에 대응되는 파생상품자산을 보유하고 있다가 제3자를 지정하는 시점에 이를 제3자에 양도하는 것으로 해석하였다. 이 부분이 "독립적으로 양도가능한(transferable independenlty)"으로 해석한 부분이다. 그러나 회사가 매도청구권을 보유하는 것은 중도상환권을 보유한 것과 동일하며 제3자에 대한 양도는 발행회사와 제3자와의 별도의 계약에 의해 독립적으로 실행될 부분이다. 그러나 발행회사와 제3자와의 별도의 계약은 없다.

​

⑤ 발행회사는 매기 파생상품자산을 평가하며 본인이 제3자를 지정하는 시점에 파생상품자산을 제거(derecognition)하고 처분손실로 인식하는 것이 현행 관행으로 보인다. 그러나 이 손실은 처분손실이 아니라 발행회사가 제3자에게 CB를 무상으로 공여함에 따른 기존주주의 손실(loss)에 해당한다.

​

● 제3자가 투자자에게 지급하는 Call Option 양도대금

​

CB를 제3자에게 이전하는 주체는 발행회사가 아니라 투자자이다. 투자자는 CB가치가 상당히 높아진 시점에 발행회사의 제3자 "지정"에 의해 옵션가치에 비해 현저히 낮은 수준의 대가를 받고 양도한다. 투자자는 상당히 큰 손실을 부담하는데 이는 발행시점부처 인식해 온 파생상품부채로 충당될 것이다. 그렇다면 파생상품부채도 제3자로부터 받게될 Option premium을 차감하여 계산되어야 함을 알 수 있다. 또한 아래와 같이 파생상품평가손실과 투자사채의 평가이익에 포함된 전환권 평가이익은 상계되므로 투자자는 투자사채의 원리금과 매도청구권행사가액과의 차이만을 손익으로 인식하게 되는 셈이다.

​

(차) 현금 350\*1 (대) 투자사채(FVTPL, FVOCI) 1,300\*4

파생상품부채 800\*2

파생상품평가손실 150\*3

​

\*1. 매도청구권 행사가액(ex : 사채액면 + 이자)

\*2. 양도직전 파생상품부채 평가액

\*3. 양도시점 파생상품평가손실 증가액

\*4. 양도직전 전환사채(전환권 포함) 공정가액, 파생상품평가손실에 대응되는 파생상품평가이익이 반영

![](https://dthumb-phinf.pstatic.net/dthumb?src=%22https://postfiles.pstatic.net/MjAyMzAzMDVfMTQx/MDAxNjc3OTg0MzM0MjMz.qiVStRwNgfqksrklfny35gQPpp-U2QoOOzXjNMMLtUEg.TK-vhbgLRufC0tU7agD7JCgnX4sjQ83khNAcdejy2Tsg.JPEG.busymoon/333649718_6218207904890849_4142702429361403939_n.jpg?type=w773%22&service=scs&type=w800)

카페 아유스페이스(AYU SPACE)

​

● 경제적 효익을 포기하는 자는 누구인가?

​

이 거래에서 이익을 본 자는 누구인가? 당연히 제3자이다. 이들은 발행자(정확하게 말하면 발행자의 최대주주 또는 경영진)의 특수관계자이다. 그렇다면 손실을 본 자는 누구인가? 발행회사이다. 이론대로 발행회사가 발행시점에 파생상품자산을 인식하지 않다가 투자자가 제3자에게 CB를 양도하는 시점에 다음과 같은 회계처리가 필요하다.

​

(차) 파생상품평가손실 800 (대) 파생상품부채 800

​

발행회사는 제3자를 CB 매도청구권자로 지정(designation)함으로써 발행자와 제3자간의 계약이 체결(거래실행)되었다. 이 시점에 제3자는 자산과 이익을 발행회사는 손실과 부채를 인식한다. 위 부채는 발행회사에 대한 제3자의 지분(interest)이다. Fixed-for-Fixed를 불충족하는 전환권 가치를 파생상품평가손실과 파생상품부채로 인식하는 것과 동일한 논리이다. 제3자가 전환권을 행사하면

​

(차) 현금 350 (대) 자본금 350

파생상품부채 800 자본잉여금 800

​

● View & Opinion

​

회계는 거래의 실질(substance)을 정확하게 반영해 주어야 한다. 제3자 지정 콜옵션부 CB거래로 인해 제3자는 이익을 보고, 발행회사는 손실을 본다. 이 손실이 재무제표에 명시적으로 표시되어야 한다. 투자자는 이 손실을 부담할 이유가 없다. 제3자 지정 콜옵션부 CB거래에서 중요한 포인트는 파생상품자산이 아니라 기존주주의 부가 제3자에게 이전됨으로 인해 발생하는 손실이다. 실무에서는 이 부분이 파생상품처분손실로 처리되고 있는 것으로 이해된다. 그러나 이는 발행회사가 보유하던 경제적자원을 처분한 개념이 아니며 기존주주와 제3자간의 자본거래이다.

​

또한 유의할 사항은, 상기 손실의 인식시점이다. 실무에서는 발행회사가 제3자를 지정하고 투자자가 제3자에게 CB를 양도하고 소액 대가를 받는 시점에 처분손실로 인식하는 것으로 이해된다. 그러나 발행회사가 파생상품자산을 인식하였다면 제3자에 대한 이전은 전제되어 있다. 따라서 제3자에 대한 부의 무상이전으로 인한 손실의 인식이 늦지 않도록 발행시점에 인식하는 것이 적절해 보인다. 발행시점의 사채발행회계와 별도로 다음 형태의 회계처리가 추가되어야 한다. 이를 파생상품자산처분손실로 뒤늦게 인식하는 것은 적절하지 않다고 판단된다.

​

(차) 파생상품평가손실 300 (대) 파생상품부채 300

​

위 발행회사의 CB발행시 파생상품부채 및 평가손실은 제3자 지정 콜옵션부 CB 회계처리 질의회신 및 감독지침에서 계상을 요구한 파생상품자산과 일치한다. 이는 제3자의 이익은 곧 발행회사의 손실이기 때문이다. 따라서 사채발행회계처리와 상계되면 결국 남는 계정은 파생상품평가손실이다. 우리가 인식해야 할 유용한 정보는 파생상품자산이 아니라 파생상품평가손실인 것이다. 이것이 제3자 지정부 CB를 발행하는 시점에 회사가 입는 손해이다.

![](https://dthumb-phinf.pstatic.net/dthumb?src=%22https://postfiles.pstatic.net/MjAyNDAyMjJfMjU2/MDAxNzA4NTgwMTE4MjUz.d3uYTCkZ5bKRxqf0pAzyPzHo1WFTKtyRWePNzIJK318g.xSVkYtYLITVmriLtpwneMf9RpQLv-x-_lqLdrVV5o9Mg.PNG/image.png?type=w773%22&service=scs&type=w800)

[![](https://dthumb-phinf.pstatic.net/dthumb?src=%22https://storep-phinf.pstatic.net/cafe_004/original_6.png?type=p100_100%22&service=scs&type=w800)](https://contents.premium.naver.com/busymoon/kicpakpmg/contents/#)

​

​

​